Descriptif traitements données GLT
Romain Monassier

Données :
Données d'observation avec composition des groupes (/ semaines) = clean.raw.data.long. Identifiant du GLT = "GLT" ou "Tattoo".
En + : données d'indiv translocalisés (tranlocated_ind) ; d'évènements de dispersion (GLT_movement, 1989-2001) ; de capture (processamento_mld, 1989-2009). 
2001-2007 = PDF
1989-2009 = capture
2009-2022 = Excel



*** Correction des données de sexe



*** Correction des données d'âge
Deux sources de données fiables : fichier de Valéria ("BirthDates.xlsx") et données issues de GLT_movement. 
I. Données 1989-2022
Données sources : Utilisation des données de naissance (fichier de Valéria : BirthDates.xlsx) (naissances de 1989 à 2001)
EXCEL :
- Création d'un champ BirthDMY au format texte et à partir de la colonne BirthDate
- Quand le jour n'est pas connu : utilisation de 01/
- Identification des doublons dans le fichier de Valéria : existence de doublons dont les données sont identiques : OL7 OL8 RV6 PT3 OL10 MA3 RV7 + T4 mais qui n'a pas de date de naissance renseignée
R : CF le script
1) Import des fichiers
2) Suppression des GLT dupliqués


II. Données 2001-2022
Données fiables = celles issues de GLT_movement.
Import des données (.Rdata)
Traitement dans R
Merge avec les données de 1989-2001 dans un nouveau champ

III. Vérification et champ Idade
1) Vérifier dates de naissances (multiples dates) :
* NA si multiples dates hors erreurs évidentes (dates proches < 31 jours, erreurs de typo). 
2) Vérifier les individus dont la date de naissance = la date de première observation : vérifier les groupes les mieux suivis (cf liste), croiser l'information avec le poids (> 400 g). 
3) Créer les colonnes Birth sûre et Birth ?
4) Inférer le champ Idade sachant que :
* IN, FN ou TO = Infant (jeune < 1 an) ; JU = juvénile ; SA = subadulte ; AD = adulte. On considère que JU < 1, SA = [1-3], AD = > 3.
Méthodes :
- à partir de la date de naissance
- à partir de la première date d'observation de juvénile (est né 1 ou 2 mois avant)